+++
title = "乐理系列教程 - 大调音阶"
date = 2018-07-01T21:23:14+08:00
tags = ["乐理","音乐修养","音阶"]
categories = ["音乐修养"]
description = "如何以任何音为基础建立大调音阶。"
+++

## 定义
**大调音阶**是一组由七个不同音高组成的合集，这些音相互之间保持着固定的距离。

## 属性
+ 大调音阶拥有**七个不同音高组的音级**，按照音高从低到高排序。
+ 每一个音级有一个专属名称。
+ 其中有**两双距离为半音的音级**，分别是**3级与4级**，**7级与1级**。其他临近音级之间距离为全音。

## 学习指南

1. 大调音阶**每个音高组仅出现一次**，例C与C#不可同时出现，要么C与Db要么B#与C#。
2. 关于音级的专属名称，暂时我们仅需要知道**音阶的第一个音叫主音**，例如Bb大调音阶的主音为Bb。其他音可以用音级数来表示，例如二级音、三级音。
3. 为了写出大调音阶，我们先写下**从主音开始的7个音高组**，以Bb为例则为B C D E F G A。
4. 然后观察每双相邻音级的关系并确认*仅三级至四级和七级至主音为半音关系*，其他相邻音级为全音关系。
5. 若任何相邻音关系不符合以上结构，用变音记号去修正后者。一个常见规律为，**若音阶主音为F或包含降号，则使用降号来修正音高关系，否则使用升号**。

## 例子
以E大调音阶为例子。

我们**列出从E开始的所有音高组**：E F G A B C D，并确认**仅三级至四级和七级至主音为半音关系**，其他临近音级之间距离为全音。

从主音开始，我们发现E-F是个半音关系，但是我们在看1-2音级而非3-4音级，这里我们需要个全音，所以需要改变后者。为了让半音关系提升到全音关系，我们需要把F升上去，得到F#。所以**F#是这个音阶的二级**。

接下来我们观察一下F#与G - 二级音与三级音。我们知道F至G是个全音（中间包含一个音的距离），而因为他们不是E至F或者B至C，所以F#（F之上的一个音）到G是个半音。这不符合大调音阶的规律，我们需要把G升上去并得到G#，所以G#是E大调音阶的三级。

对比这个G#和下一个A音高组，也就是改音阶的第三个和第四个音。这两个音需要是半音关系，我们看看是否如此。G音高组到A音高组不属于E-F或B-C这两个半音组，所以他们之间是个全音关系，而由于我们刚才刚把G升至G#，所以G#至A是个半音关系。这符合大调音阶中三级与四级之间需为半音关系的规律，所以**A是E大调音阶的四级音**。

由此，我们可以用同样的逻辑来推导出E大调剩下的音高。

让我们看看另一个例子，Ab大调音阶。

首先**列出从A开始的所有音高组**：A B C D E F G。然后**观察每双相邻音高**。

从一级开始，A至B。因为他们*不是E至F或B至C，所以应该是全音*。但是，由于音阶的主音是Ab，比A还要低一个音，也就是说Ab与B之间的关系为*一个全音加上一个半音*，所以我们需要调整后者。为了让他们之间保持全音的关系，我们需要降低B的音高至Bb，所以**Bb才是Ab大调音阶的二级**。

从Bb往后看，下一个音高组是C。我们知道*B至C是个半音*，而我们在看音阶的二级与三级，需要个全音关系。但别忘了，我们刚才已经把B降至Bb，把他们之间的半音关系扩展至全音关系了，这符合大调音阶的规律。所以**C正是Ab大调音阶的三级**。

下一个音高组为D。大调音阶的*三级和四级之间需为半音关系*，而C至D是个全音，所以我们需要**把D降至Db来获取音阶四级音**。

接下来我们只需要回顾一下之前的操作，并应用在剩下的音级上就好了。例，Db至E的关系与第一组Ab至B的关系相同。

## 细说

大调音阶是西方乐理中关于音高关系的方面最重要的一个概念，因为所有其他的主题，无论是音程、和弦构造、还是功能和声，都是基于大调音阶的，所以内化所有的大调音阶很重要。

这篇文章提供了一个可以用逻辑推导大调音阶的方法，就像我们学的数学公式一样。我们需要先从结果中推导出公式，然后记住该公式才能更快地运用起来。记忆来自于理解、训练、和应用，不过不要担心，我们之后的课程中会有足够多的机会去使用此概念的。

很多乐理书上会在*音名*之后马上教*音程*（两个音之间的相关关系），可能因为音程涉及到的音会少一点。但是，若没有大调音阶的知识储备，学习音程可能只能依赖于数音数了。除此之外，很多书籍在讲音阶的时候会用五度圈或者调号来解释。虽然这两个概念很重要，很多人在学习过程中只会更迷茫，因为他们记不住五度圈看起来随机的顺序。为了学习大调音阶而学五度圈，为了学五度圈而学音程，而学音程有需要了解大调音阶...这有点绕圈了。

所以我认为我们需要先学会建立大调音阶，并且把需要死记硬背的内容减到最少。本文其实只列出了三个重点和三个简单地推导步骤，纯逻辑，不需要记什么绕口令。

## 作业

用本文所教的方法，**以所有音高为主音推导对应的大调音阶** - 其中包含那些有等音关系的音高。注意*一些大调音阶会需要使用重升号和重降号*。

